# Магнитометр (3.1.1)
**Шмаков Владимир Б04-105**
**МФТИ**
**15.09.22**

## Цель работы
- Определить горизонтальную состовляющую магнитного поля земли
- Установить соотношение между единицами измерения тока в СИ и СГС

## Оборудование 
- Магнитометр
- Осветитель со шкалой
- Блок питания(диапазон напряжений - $0 - 120$ Вольт)
- Вольтметр
- Конденсатор(емкость - $5\cdot10^{9}$ едениц СГС)
- Намагниченный стержень($m = 5.9$ грамм, $d =  4$ см, $r = 0.5$ см)
- Секундомер
- Рулетка
- Штангенциркуль

## Экспериментальная установка

 
## Обработка результатов эксперимента

### Вычисление горизонтальной состовляющей магнитного поля земли

##### Определение периода колебаний стрелки магнитрометра
Определим период колебаний <<зайчика>> - для этого поместим намагниченный стержень в шахту и используя секундомер измерим время, необходимое для совершения пяти колебаний.

Получим следующие данные - $t_1 = 36 с$, $t_2 = 36 с$,  $t_3 = 40 с$

Усредним данные и учтём инструментальную(погрешность измерения времени + человеческий фоктор) и случайную погрешности. 

В результате период колебаний $T = 7.5 \pm 0.4 с$. Погрешность составила пять процентов и основной вклад внесла случайная ошибка(рассчитанная методом MSE). 

##### Рассчёт $B_{0}$

Теперь мы готовы рассчитать горизонтальную состовляющую магнитного поля земли. Это можно сделать используя формулу: $$\frac{\sqrt{2} \sqrt{\pi} \sqrt{\frac{L \mu_{0} m \left(\frac{l^{2}}{12} + \frac{r^{2}}{4}\right)}{R x_{1}}}}{R T}$$
> тут уже подставлено выражение для вычисления момента инерции стержня относительно центра.

Оценить погрешность позволяет метод частных производных. Так как $B_0$ зависит от множества параметров, удобнее применять методы линейной алгебры для вычисления.

Для начала введём вектор, содержащий ошибки для каждой из величин от которых зависит $B_0$: $$||B_{0}^{EV}|| = \left[\begin{matrix}\Delta_{m} & \Delta_{l} & \Delta_{r} & \Delta_{R} & \Delta_{T} & \Delta_{L} & \Delta_{x_{1}}\end{matrix}\right]^{T} = \left[\begin{matrix}0.1г & 0.001м & 0.001м & 0.005м & 0.4с & 0.01м  & 0.005 м\end{matrix}\right]^{T}$$


> EV - сокращение от error variables(переменные - погрешности)


Затем **поэлементно** умножим данный вектор на градиент $B_{0}$: $$||B_{0}^E|| = || (B_{0}^{EV})_{i1} \cdot (\operatorname{grad}B_{0})_{i1} ||$$

Нетрудно заметить, что евклидова норма полученного вектора $||B_{0}^E||$ и есть искомая погрешность(согласно методу частных производных): $$\Delta B = |B_{0}^E|_{2}$$
> Результаты взятия нормы и поэлементного умножения векторов показались мне слишком громоздкими. Поэтому, для лушей читаемости, решил оставить их в приложении к отчету 

Подставим данные в полученные формулы и получим следующий результат:
$$B_{0} = 13000 \pm 1000 \ \text{нТл}$$




