Определение энергии альфа-частиц по величине
их пробега в воздухе
Шмаков Владимир — ФФКЭ - Б04-105

Цель работы
Измерить пробег α-частиц двумя способами — при помощи сцинтилляционного
счетчика и при помощи ионизационной камеры.
По полученным величинам пробега оценить энергию α-частиц

Теоретические сведения
При прохождении в веществе α-частицы теряют свою энергию в результате неупругих
столкновений с атомами вещества. Эти потери вызывают ионизацию атомов вещества,
поэтому такие потери называются ионизационными потерями.
Нильс Бор вывел формулу, описывающую потери энергии в результате взаимодействия
частицы с электронами:
(

dE

)

dx

= 4π

ион

4

2

mv

2

e z

nZ ln

y max

(1)

y min

Формула (1) выражает потери энергии на единице пути в результате взаимодействия с
электронами на любых возможных прицельных расстояниях(лежащих в диапазоне от y
до y ). Прицельное расстояние — расстояние между частицей и свободным электроном.
min

max

Средний ионизационный потенциал I¯ — минимально возможное значение потерянной
энергии частицы. Выражение (1) может быть переписано с использованием величины I¯:
(

dE
dx

4

)

= 4π

ион

e z

2

mv 2

nZ ln

2mv

2

(2)

¯
I

Величину dE/dx называют тормозной способностью вещества. Зависимость dE/dx от пути,
пройденной частицей в веществе, описывается кривой Брэгга(смотрите рисунок 1).

