Туннелирование в полупроводниках
Шмаков Владимир — ФФКЭ Б04-105

Цель работы
Исследовать принцип действия туннельного диода
Измерить вольт-амперную характеристику
Оценить положения уровней Ферми

Теоретические сведения
Полупроводник — материал, занимающий промежуточное место между
изоляторами и проводниками. При нулевой температуре, зона
проводимости полупроводника оказывается пустой(это «роднит»
полупроводники и изоляторы). Однако расстояние между валентной зоной
и зоной проводимости у полупроводника значительно меньше чем у
изолятора ( cмотрите рисунок 1).
изолятор
проводник

полупроводник

Рисунок 1. Диаграмма энергетических зон для различных материалов.
Введение в полупроводник примесей приводит к появлению разрешенных
уровней в запрещенной зоне. Примеси, которые приводят к образованию в

