Эффект Поккельса
Шмаков Владимир Б04-105
МФТИ — февраль 2023

Цель работы
Исследовать интерференцию рассеянного света, прошедшего через кристалл.
Наблюдать изменение характера поляризации при наложении на кристалл
электрического поля

Теоретические сведения
Эффект Поккельса — изменение показателя преломления света под действием
электрического поля.
В работе используется кристалл ниобата лития LiN bO с центральноосевой симметрией
3

вдоль оси z. Пусть луч света проходит под углом θ к оси z. Выражение показателя
→ которой лежит в плоскости (k, z) имеет вид:
преломления для волны, вектор E
1
n

2
2

cos
=
n

2

2
0

θ

sin
+

2

θ

2

(1)

ne

→ которой перпендикулярен
За n обозначен показатель преломления для волны, вектор E
0

плоскости (k, z).

Методика
Оборудование
Гелий — неоновый лазер
Поляризатор
Кристалл ниобата лития
Матовая пластинка
Экран
Источник переменного и постоянного напряжения
Фотоид
Осциллограф
Линейка

Лабораторная установка
Поместим поляроид за кристаллом, пред кристаллом поместим матовую пластинку:

