Определение ширины запрещенной зоны полупроводников по
спектральной зависимости собственной фотопроводимости
Шмаков Владимир Евгеньевич - ФФКЭ гр. Б04-105
26 марта 2024 г.

Цель работы
Определение ширины запрещённой зоны различных материалов по спектральной зависимости собственной
фотопроводимости;

Теоретические сведения
При воздействии на полупроводник излучения с энергией кванта hν, превышающей ширину запрещённой зоны
Eg в зоне проводимости, и соотвественно в валентной зоне возникают неравновесные электроны и дырки. Их
появление связано с переходами электронов из валентной зоны проводимости. В результате увеличивается
проводимость кристалла. Это явление называется собственной фотопроводимостью.
В непрямозонных полупроводниках типа германия и кремния минимум зоны проводимости и максимум
валентной зоны расположены в различных точках зоны Бриллюэна. В этом случае оптический переход электрона из вершины валентной зоны в минимум зоны проводимости возможен лишь при участии третьей частицы – фонона. В соответствии с законом сохранения импульса квазиимпульс такого фонона qф ≈ h̄kБ , а
энергия h̄ω должна удовлетворять закону сохранения энергии:
hν = Eg ± h̄ωq + h̄2 (kn − kc )2 /2mn + h̄2 kp2 /2mp

(1)

где kn и kp – начальные волновые числа электрона и дырки, а kc – конечное волновое число электрона.
Таким образом, край основной полосы поглощения в полупроводниках типа кремния и германия определяется непрямыми оптическими переходами, сопровождающимися поглощением и испусканием фононов.
При этом для разрешённых переходов, которые доминируют в полупроводниках такого типа, коэффициент
поглощения:
"
#
(hν − Eg + h̄ωq )2
(hν − Eg − h̄ωq )2
K=C
+
(2)
h̄ω
h̄ω
exp kTq − 1
1 − exp − kTq
При больших энергиях квантов hν > (Eg + h̄ωq ) начинают преобладать переходы с эмиссией фононов и
зависимость K 1/2 от hν должна аппроксимироваться прямой, пересекающей ось энергии в точке hν1 = Eg +
h̄ωq .
При рассмотрении случая сильного поглощения излечения в образце (оптически толстый образец), то есть
при d/K << 1, где d – толщина образца, скорость генерации электронно-дырочных пар экспоненциально
уменьшается от поверхности вглубь образца:
g(x) ≈ K(1 − R)N0 exp −Kx

(3)

где R – коэффициент отражения света, а N0 – поток квантов на единицу поверхности.
Неоднородная германия электронов и дырок в направлении освещения приводит к появлению диффузионнодрейфовых потоков носителей заряда: быстро диффундирующие носители (электроны) опережают медленные
(дырки), что приводит к возникновению электрического поля, ускоряющего медленные носители и замедляющего быстрые и к появлению дрейфовых составляющих потоков. При этом изменение проводимости ∆Σ
существенным образом зависит от граничных условий на поверхности образца:


S 1
(4)
∆Σ ∼ N0 1 +
DK
где S – скорость поверхностной рекомбинации, D – коэффициент амбиполярной диффузии.
1

