Исследование резонансного поглощения γ квантов
Шмаков Владимир Евгеньевич - ФФКЭ гр. Б04-105
14 марта 2024 г.

Цель работы
• Определить положение максимума резонансного поглощения
• Определить ширину линии поглощения

Интенсивность

Теоретические сведения
Смещение линий вследствие эффекта Мессбауэра
2
Линия испускания
Линия поглощения
В работе рассматривается процесс резонансного
поглощения γ квантов. Кванты, испущенные
1.5
возбуждённым ядром налетают на поглотитель,
содержащий те же ядра в невозбуждённом состоянии.
Вследствие отдачи, ядро, испускающее γ квант,
1
приобретает импульс равный по абсолютной величине
импульсу γ кванта. Вследствие этого эффекта линии
поглощения и испускания смещаются на величину R энергию отдачи:
0.5
R=
E0 − R

E0
Энергия

Eγ2
p2
=
Mя
2Mя c2

(1)

E0 + R

Таким образом резонансное поглощение возможно лишь тогда, когда линии испускания и поглощения перкрываются. То есть при условии 2R ≤ Γ.
Сдвиг может быть скомпенсирован при помощи эффекта Доплера. При этом относительная скорость поглотителя должна быть равной:
V = c · 2R/Eγ
Рассмотрим атомы находящиеся в составе кристаллической решетки. При испускании γ-кванта энергии
отдачи оказывается недостаточно для вырывания ядра из кристаллической решетки. То есть энергия отдачи
передаётся всему кристаллу - в кристалле возбуждается электрическая волна. Вследствие этого энергия отдачи
становится малой( теперь в формуле (1) вместо массы ядра стоит масса всего кристалла).
Эффектом Мессбауэра называется процесс испускания и поглощения γ квантов без рождения фононов.
Вероятность эффекта Мессбауэра определяестя выражением:
f = exp(−4π 2 < u2 > /λ2 )

(2)

Сечение резонасного поглощения имеет Лоренцевскую форму.
σ(E) =

(Γ/2)2
(E − E0 )2 + (Γ/2)2

1

(3)

