Электронно-оптический преобразователь
Дьячковский Леонид ФФКЭ, гр Б04-108
Луговцов Глеб ФФКЭ, гр Б04-108
Шмаков Владимир ФФКЭ, гр Б04-105
МФТИ, апрель 2023

Введение
Основным элементом электронно-оптического преобразователя(далее ЭОП) лежит
многоканальная пластина. Многоканальная пластина состоит из множества стеклянных
каналов, выложенных в виде сот.
При прохождении электрона через канал, он многократно отражается от стенок, тем
самым провоцирует вторичную эмиссию. Для ускорения потока электронов вдоль канала
создается электрическое поле, путём приложения напряжения между концами каналов
МКП.

Вторичная эмиссия в канале МКП

Многоканальная пластина

Рисунок 1. Слева — возникновение вторичной эмиссии в канале МКП. Справа —
фотография многоканальной пластины
Для увеличения коэффициента усиления, используют несколько каскадов МКП. При
использовании двух каналов коэффициент усиления достигает 10 , а при использовании
трёх каскадов - 10 .
7

9

Вследствие большого коэффициента усиления, МКП часто используется в приборах,
работающих с излучением малой интенсивности. Примерами таких устройств могут
служить:

