Исследование энергетического спектра бетачастиц и определение их максимальной энергии
при помощи магнитного спектрометра
Шмаков Владимир, ФФКЭ - Б04-105

Цель работы
Исследовать энергетический спектр β-частиц при распаде ядер
максимальную энергию частиц.

137

Cs

. Определить

Теоретические сведения
Бета-распад — превращение ядер, при котором массовое число остаётся неизменным, а
заряд изменяется на единицу. В данной работе имеем дело с электронным распадом при
котором выделяется антинейтрино.
A
Z

A

X → Z−1 X + e

−

+ ν̃

Найдём вероятность того что электрон вылетит с импульсом (p→, p→ + dp→), а антинейтрино с
→ k
→ + dk)
→ .
импульсом (k,
1. Закон сохранения энергии:
E e − E − ck = 0

2. Релятивистский инвариант:
E = c√ p

2

2

+ m c

2

− mc

2

→ и d p→.
3. Искомая вероятность пропорциональна произведению дифференциалов d k
Предположим что коэффициент пропорциональности равен D. При этом при помощи δ
функции можем учесть условие закона сохранения энергии:
→
dw = D δ(E − E − ck) d p
→d k
3

3

3

3

e

4. Перепишем выражение для dw с использованием элементов телесных углов вылета
электрона и нейтрино - dΩ и dΩ соответственно:
e

2

ν

2

dw = D δ(E e − E − ck) p dp k dk dΩ e dΩ ν

Вероятность dw может быть использована для нахождения числа распадов при которых
→ k
→ + dk)
→
импульс электрона лежит в диапазоне (p→, p→ + dp→), а импульс нейтрино в диапазоне (k,
: dN = N dw.
0

Проинтегрируем dw по всем значениям импульса нейтрино и по всевозможным
направлениям вылета. В результате получим выражение, описывающее форму β-спектра:
dN
N (E) =
dE

2

2

= N 0 B√ E(E + 2mc 2 )(E e − E) (E + mc )

Энергетический спектр рассматриваемого в эксперименте β распада. B = D ∗ (16π /c )
2

В нерелятивистском приближении форма спектра немного упрощается:

4

